# 数据结构之队列结构

## 一. 认识队列

### 队列结构

- 队列(Queue)，它是一种运算受限的线性表,先进先出(FIFO First In First Out)

- 队列是一种受限的线性结构

- 受限之处在于它只允许在表的前端（front）进行删除操作，而在表的后端（rear）进行插入操作

  

  

#### 生活中类似的队列结构

- 生活中类似队列的场景就是非常多了, 比如在电影院, 商场, 甚至是厕所排队.
- 优先排队的人, 优先处理. (买票, 结账, WC)



#### 队列的图解



#### 队列在程序中的应用

##### 打印队列:

- 有五份文档需要打印, 这些文档会按照次序放入到打印队列中.
- 打印机会依次从队列中取出文档, 优先放入的文档, 优先被取出, 并且对该文档进行打印.
- 以此类推, 直到队列中不再有新的文档.

##### 线程队列:

- 在进行多线程开发时, 我们不可能无限制的开启新的线程.
- 这个时候, 如果有需要开启线程处理任务的情况, 我们就会使用线程队列.
- 线程队列会依照次序来启动线程, 并且处理对应的任务.

## 二. 队列实现

### 队列的创建

- 我们需要创建自己的类, 来表示一个队列

```javascript
class Queue {
  constructor() {
    this.items = []
  }
   // 队列操作方法
}
```

### 队列的操作

#### 队列有哪些常见的操作呢?

- `enqueue(element)`：向队列尾部添加一个（或多个）新的项。
- `dequeue()`：移除队列的第一（即排在队列最前面的）项，并返回被移除的元素。
- `front()`：返回队列中第一个元素——最先被添加，也将是最先被移除的元素。队列不做任何变动（不移除元素，只返回元素信息——与`Stack`类的`peek`方法非常类似）。
- `isEmpty()`：如果队列中不包含任何元素，返回`true`，否则返回`false`。
- `size()`：返回队列包含的元素个数，与数组的`length`属性类似。

##### enqueue方法

```javascript
enqueue(ele) {
    this.items.push(ele)
}
```

##### dequeue方法

- 先进入队列中的元素, 先从队列中取出. 因此, 应该删除第一个元素

```javascript
dequeue() {
    return this.items.shift()
 }
```



##### front()方法

```javascript
front() {
    if (this.isEmtpy()) {
      return null
    }
```



##### isEmpty方法

```javascript
isEmtpy() {
    return this.items.length === 0
  }
```



##### size方法

```javascript
size() {
    return this.items.length
  }
```

### 完整的代码

```javascript
export class Queue {
  constructor() {
    this.items = []
  }
  enqueue(ele) {
    this.items.push(ele)
  }
  dequeue() {
    return this.items.shift()
  }
  front() {
    if (this.isEmtpy()) {
      return null
    }

    return this.items[0]
  }
  isEmtpy() {
    return this.items.length === 0
  }
  size() {
    return this.items.length
  }
}
```



## 三. 优先级队列

#### 优先级队列的特点:

- 我们知道, 普通的队列插入一个元素, 数据会被放在后端. 并且需要前面所有的元素都处理完成后才会处理前面的数据.
- 但是优先级队列, 在插入一个元素的时候会考虑该数据的优先级.(和其他数据优先级进行比较)
- 比较完成后, 可以得出这个元素正确的队列中的位置. 其他处理方式, 和队列的处理方式一样.
- 也就是说, 如果我们要实现优先级队列, 最主要是要修改添加方法. (当然, 还需要以某种方式来保存元素的优先级)

#### 优先级队列的实现

##### 实现优先级队列相对队列主要有两方面需要考虑:

- 1.封装元素和优先级放在一起(可以封装一个新的构造函数)
- 2.添加元素时, 将当前的优先级和队列中已经存在的元素优先级进行比较, 以获得自己正确的位置.

#### 优先级队列代码实现:

##### 封装一个新的构造函数, 用于保存元素和元素的优先级

```javascript
class QueueElement {
  constructor(element, priority) {
    this.element = element
    this.priority = priority
  }
}
```

##### 封装优先级队列

```javascript
// 除插入操作外 其他操作和普通对流一样 所以使用ES6方法进行继承
class PriorityQueue extends Queue {
  //添加元素方法
  enqueue(element, priority) {
    const queueElement = new QueueElement(element, priority)
    let added = false
    if (this.isEmtpy()) {
      this.items.push(queueElement)
    } else {
      for (let i = 0; i < this.items.length; i++) {
          //数字越大优先级越高
        if (this.items[i].priority > queueElement.priority) {
          this.items.splice(i, 0, queueElement);
          added = true
          break;
        }
      }
      // 优先级都大于新插入的元素时 就插入到最后
      if (!added) {
        this.items.push(queueElement)
      }
    }
  }
}

```

#### 代码解析:

- 封装了一个QueueElement, 将element和priority封装在一起.
- 根据新的元素先创建一个新的QueueElement对象.
- 如果元素是第一个被加进来的, 那么不需要考虑太多, 直接加入数组中即可.
- 如果是后面加进来的元素, 需要和前面加进来的元素依次对比优先级.
- 一旦优先级, 大于某个元素, 就将该元素插入到元素这个元素的位置. 其他元素会依次向后移动.
- 如果遍历了所有的元素, 没有找到某个元素被这个新元素的优先级低, 直接放在最后即可.

## 四. 队列面试题

#### 击鼓传花的规则

- 原游戏规则:
  - 班级中玩一个游戏, 所有学生围成一圈, 从某位同学手里开始向旁边的同学传一束花.
  - 这个时候某个人(比如班长), 在击鼓, 鼓声停下的一颗, 花落在谁手里, 谁就出来表演节目.
- 修改游戏规则:
  - 我们来修改一下这个游戏规则.
  - 几个朋友一起玩一个游戏, 围成一圈, 开始数数, 数到某个数字的人自动淘汰.
  - 最后剩下的这个人会获得胜利, 请问最后剩下的是原来在哪一个位置上的人?

#### 击鼓传花的实现

```javascript
function passGame(namelist, num) {
  const queue = new Queue()
  for (let i = 0; i < namelist.length; i++) {
    queue.enqueue(namelist[i])
  }
  while (queue.size() > 1) {
    for (let i = 0; i < num; i++) {
        // 每次通过删除加入进行重新排列
      queue.enqueue(queue.dequeue())
    }
    queue.dequeue()
  }
  return queue.front()
}
```



#### 淘汰过程图解

