# 数据结构之双向链表结构

## 一. 认识双向链表

### 双向链表

- 1.既可以从头遍历到尾, 又可以从尾遍历到头
- 2.一个节点既有向前连接的引用, 也有一个向后连接的引用.

#### 双向连接的图解:



#### 双向链表的创建

- 基本思路和单向链表比较相似, 都是创建节点结构函数以及定义一些属性和方法.
- 我们将采用ES6继承单链表的部分方法
- Node中添加了一个this.prev属性, 该属性用于指向上一个节点.
- 另外属性中添加了一个this.tail属性, 该属性指向末尾的节点

```javascript
class DoubleNode extends Node {
  constructor(ele) {
    super(ele)
    this.prev = null
  }
}
class DoubleLinkedList extends LinkedList {
  constructor() {
    super();
    this.tail = null
}
```

### 操作双向链表

- 双向链表的操作和单向链表的方法都是类似的.

- 只是在实现的过程中, 需要考虑更多节点之间的关系, 所以变得比单向链表复杂了一些.

#### 尾部追加数据

- 链表中原来如果没有数据, 那么直接让head和tail指向这个新的节点即可.
- 链表中已经存在数据n
- 首先tail中的next之前指向的是null. 现在应该指向新的节点node: this.tail.next = node
- 因为是双向链表, 新节点的next/tail目前都是null. 但是作为最后一个节点, 需要有一个指向前一个节点的引用. 所以这里我们需要node.prev = this.tail
- 目前node已经变成了最后的节点, 所以this.tail属性的引用应该指向最后: this.tail = node即可
- length ++

```javascript
append(ele) {
    // 创建元素
    const node = new DoubleNode(ele)
    // 当链表为空时
    if (this.head === null) {
      this.head = node
      this.tail = node
    } else {
      this.tail.next = node
      node.prev = this.tail
      this.tail = node
    }
    this.length++
  }
```



#### 任意位置插入

##### 情况一: 将元素插入到头部(position === 0)

- 事实上, 将元素插入到头部是比较简单. 只是它有分成了两种情况.

- 情况一: 列表为空. 那么直接让head/tail指向node即可

- 情况二: 列表不为空, 这个时候需要修改原来head的prev指向新节点. 新节点的next指向原来的head. 并且head现在要指向node

##### 情况二: 将元素插入到尾部(position === length)

- 这种情况比较简答了, 因为我们在append方法中已经处理过了.

##### 情况三: 将元素插入到中间位置

- 我们需要找到正确的插入位置. 通过while循环, 查找正确的位置后, 需要进行插入操作.

- 首先, 你的node的next/prev必然要指向前后的节点,

- 其次, 而current的prev需要指向node, 而previous的next需要指向node.

- 图解:



```javascript
insert(position, ele) {
    // 判断越界
    if (position < 0 || position > this.length) {
      return false
    }
    const node = new DoubleNode(ele)
    if (position === 0) {
      if (this.head === null) {
        this.head = node
        this.tail = node
      }
      else {
        node.next = this.head
        this.head.prev = node
        this.head = node 
      }
    } else if (position === this.length) {
      this.tail.next = node
      node.prev = this.tail
      this.tail = node
    } else {
      let index = 0
      let current = this.head
      let previous = null
      while (index++ < position) {
        previous = current
        current = current.next
      }
      previous.next = node
      node.prev = previous
      current.prev = node
      node.next = current

    }
    this.length++
    return true
  }
```

#### 位置移除数据

##### 情况一: 删除头部的元素

- 删除头部的元素也分成两种情况.

- 情况一: 链表只有一个元素, 那么将head/tail直接设置为null即可

- 情况二: 链表有多个元素, 这个时候删除头部的元素. head = head.next. head.prev = null

##### 情况二: 删除尾部的元素

- 将tail设置为tail的prev. tail的next设置为null即可.

##### 情况三: 删除中间位置的元素

- 这种情况就需要先找到正确的位置, 还是使用while循环.
- 将previous的next直接设置成current的next, 将current.next的prev设置成previous即可

```javascript
removeAt(position) {

    if (position < 0 || position > this.length - 1) {
      return null
    }
    let current = this.head
    if (position === 0) {
      current = this.head
      if (this.length === 1) {
        this.head = null
        this.tail = null
      } else {
        this.head = this.head.next
        this.head.prev = null
      }
      
    } else if (position === this.length - 1) {
      current = this.tail
      this.tail = this.tail.prev
      this.tail.next = null
    } else {
      let index = 0 
      let previous = null
      
      while (index++ < position) {
        previous = current
        current = current.next
        
      }
      current.prev.next = current.next
      current.next.prev = previous
      
    }
    this.length--
    return current.ele
   
  }
}

```

- `indexOf(element)`：返回元素在列表中的索引。如果列表中没有该元素则返回-1。
- `isEmpty()`：如果链表中不包含任何元素，返回true，如果链表长度大于0则返回false。
- `size()`：返回链表包含的元素个数。与数组的length属性类似。
- `get(position)`:根据位置获取元素
- `update(element,position)`:更新元素

#### 这些方法同单链表方法实现相同 通过继承直接使用即可